"সে নিজের চারদিকের সকলের চেয়ে অধিক- রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরির মতো সরল বৃত্তুটির উপরে দাড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে"- কল্যাণী।
'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষ-মুহূর্ত (গ্রন্থিবন্ধন) শস্তুনাথ সেনের কন্যা সম্প্রদানে অসম্মতির ক্ষণ।
"যে গাছে সে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে।" এই বর্ণনায় কল্যাণীর মার্জিত সুরূচি বিশেষ দিকের কথা বলা হয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পে গল্প বলায় পটু হরিশ।
'অপরিচিতা' গল্পে বিয়ের অনুষ্ঠানে কন্যার গহনা মাপার মধ্য দিয়ে মামার হীনম্মন্যতা মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পে রেলকর্মচারী দুইটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিল।
'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণী বিয়েতে লাল রঙের শাড়ি পরেছে বলে অনুপম কল্পনা করে।
'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর বিয়ে না করার সিদ্ধান্তের কারণ ছিল আত্মমর্যাদা।
'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই'- এই উক্তিটিতে বলিষ্ঠতা প্রকাশ পেয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পের কথকের নাম অনুপম।
পণ্ডিতমশাই অনুপমকে শিমুল ফুলের সাথে তুলনা করতেন।
অনুপমের মামার সাথে করে সেকরা নিয়ে যাওয়ার কারণ ছিল বিশ্বাসের অভাব।
'তবে চলুন আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই'- উক্তিটিতে শব্তুনাথ বাবুর প্রত্যাখ্যান প্রকাশ পেয়েছে।
কল্যাণীকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ ছিল আত্মসম্মানবোধ।
"তিনি কোনোমতেই কারো কাছে ঠকিবেন না।" 'অপরিচিতা' গল্পে 'তিনি' বলতে মামাকে বোঝানো হয়েছে।
আসর জমাতে অদ্বিতীয় হরিশ।
শ্বশুরের সামনে অনুপমের মাথা হেঁট করে রাখার কারণ ছিল মামার গহনা পরীক্ষার কারণে।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৮৬১ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন।
"কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া জানেন।" 'অপরিচিতা' গল্পের এ উক্তিতে মামার চরিত্রের কূপমণ্ডকতা বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯১৩ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯১৩ সালে 'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
বিবাহ না করতে কল্যাণীর পণ ঘটনায় অনুপমের মন 'পুলকের আবেশে' ভরে গিয়েছিল।
কারণ অনুপম মনে করে কল্যাণী তাকে আজও মনে রেখেছে, তাই বিয়ে না করতে পণ করেছে।
"আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে পারি না।" উক্তিটিতে শঙ্তুনাথ বাবুর আত্মমর্যাদাবোধ প্রকাশ পেয়েছে।
উক্তিটির মাধ্যমে শব্তুনাথ সেন অনুপমের মামার হীনতা ও নীচ মানসিকতার প্রতি কটাক্ষ করেছেন।
'জড়িমা' শব্দের অর্থ আড়ষ্টতা।
শবত্নাথ কর্তৃক কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি ঘটনাকে 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষমুহূর্ত বলা যায়।
সব আয়োজন শেষে শতঙ্ভুনাথ সেন অনুপমের মামার হীন মানসিকতা দেখে যখন কন্যা দান করতে অসম্মত হন তখন গল্পের কাহিনি অন্যদিকে মোড় নেয়। এ মুহূর্ত হলো গল্পের শীর্ষ মুহূর্ত।
'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে না করার কারণ ছিল আত্মমর্যাদা।
বিয়ের আসরে বসা কন্যার গা থেকে গহনা খুলে এনে সেকরাকে দিয়ে পরীক্ষা করালে এবং ফর্দ টুকে রাখলে তা শত্তুনাথ সেনের আত্মমর্যাদায় আঘাত লাগে।
'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীকে আশীর্বাদ করতে যায় বিনু।
'অপরিচিতা' গল্পে 'মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শাস্তির উপায় কী' উক্তিতে শব্তুনাথ বাবুর সাহসিকতা প্রকাশ পেয়েছে।
মেয়ের বিয়ে নিয়ে শব্তুনাথ সেনের কোনো চিন্তা নেই। তার কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হলো আত্মমর্যাদা। তাই সাহসিকতার সাথে তিনি মেয়ের বিয়ে ভেঙে দেন।
'গজানন' এর সঠিক ব্যাসবাক্য গজ আনন যার।
'আমার মতো অক্ষম দুনিয়ায় নাই'- অনুপমের এই উক্তির মধ্য দিয়ে অনুশোচনা ও অসহায়ত্ব প্রকাশ পেয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পে শম্ভুনাথ চরিত্রটি চুপচাপ, চুল কাঁচা, ভাষা আঁট এবং সুপুরুষ।
শাকিল সাহেব শিক্ষিত মানুষ। তার আত্মসম্মানবোধ প্রখর। মেয়ে শিরিনের বিয়েতে নিজের অনিচ্ছা সত্ত্বেও সাধ্যানুসারে বরপক্ষের যৌতুকের দাবি পূরণ করতে রাজি হন। কিন্তু উচ্চশিক্ষিত শিরিন যৌতুকে অসম্মতি জানিয়ে এ বিয়ে প্রত্যাখ্যান করে।
উদ্দীপকের শাকিল সাহেব 'অপরিচিতা' গল্পের শস্তুনাথ বাবুর সাথে তুলনীয়।
শিরিনের সাথে কল্যাণীর আত্মমর্যাদাবোধ ও প্রতিবাদী মনোভাবের মিল রয়েছে।
স্বাতী সুশিক্ষিত ও আত্মনির্ভরশীল নারী। বিয়ের পর শ্বশুর ও শাশুড়ির চাপে চাকরি ছাড়তে বাধ্য হয়। শ্বশুর-শাশুড়ির ধারণা চাকরিজীবী বউ অহংকারী হয়। তারা সংসারের প্রতি দায়িত্বশীল নয়।
'অপরিচিতা' গল্পের সঙ্গে উদ্দীপকের স্বাতীর বৈসাদৃশ্য আপসকামিতায়।
উদ্দীপকের শ্বশুর-শাশুড়ির মানসিকতার সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের "আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হেঁট করিয়াই আসিবে" উক্তিটির মিল রয়েছে।
শাওনের বিয়ে চূড়ান্ত হয় অন্যার সাথে। যৌতুকের দাবি পূরণ না হওয়ায় মোতালেব সাহেব ছেলের বিয়ে ভেঙে দিতে চান। বাবার অন্যায় আবদার শাওন মানতে নারাজ। সে যুক্তি দিয়ে বাবাকে বুঝিয়ে যৌতুক না নিয়েই অন্যাকে বিয়ে করে।
মোতালেব সাহেব 'অপরিচিতা' গল্পের মামা চরিত্রের ইঙ্গিতবহ।
শাওনের সাহসিকতা ও ব্যক্তিত্ব বৈশিষ্ট্য অনুপমের মধ্যে থাকলে অনুপমের বিয়েটা টিকে যেত।
আদিব ও শাফিক দুই বন্ধু। আবিদ অহংকারী, নির্জীব, পৌরুষশূন্য। অন্যদিকে শাফিক উচ্ছল, রসিক। শাফিক যেকোনো পরিবেশে দ্রুত নিজেকে মানিয়ে নেয়। সে হয়ে ওঠে আলোচনার মধ্যমণি।
উদ্দীপকের শাফিক 'অপরিচিতা' গল্পের হরিশ চরিত্রের প্রতিনিধি।
উদ্দীপকের আদিব ও 'অপরাজিতা' গল্পের অনুপম নিস্পৃহতায় ও মেরুদণ্ডহীনতায় সাদৃশ্যপূর্ণ।
বাবার মোটা টাকার যৌতুকের দাবির কারণে সবুজের বিয়ে ভেঙ্গে যেতে বসল। পিতার অনুগত সন্তান হওয়া সত্ত্বেও সবুজ শেষ পর্যন্ত বিনা যৌতুকে রথীকে বিয়ে করে আনল।
উদ্দীপকের সবুজের বাবার আচরণ 'অপরিচিতা' গল্পের মামা চরিত্রকে স্মরণ করায়।
সবুজের বাবার সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্যের কারণ তাদের লোভী মানসিকতা।
উদ্দীপকের সবুজের ব্যক্তিত্ববোধ বৈশিষ্ট্য 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের চরিত্রে থাকলে বিয়ে ভাঙত না।
সবুজ বাবার অন্যায়ের প্রতিবাদ করে রথীকে বিয়ে করলেও সাহসের অভাবে অনুপম মামার মতের বিরুদ্ধে যেতে পারেনি।
একদল শ্রমজীবী নারী-পুরুষ লঞ্চে করে গ্রামে যাচ্ছিল ঈদের ছুটিতে। বিত্তবান মোহিত সাহেব স্ত্রী-সন্তান এবং আত্মীয়-পরিজন নিয়ে লঞ্চে উঠলে লঞ্চকর্মীরা শ্রমজীবীদের সিটগুলো ছেড়ে দিতে বলে। অনেকেই ছেড়ে দিলেও প্রতিবাদ জানিয়ে নিজের সিটে দৃঢ়ভাবে বসে থাকে গৃহকর্মী হালিমা।
উদ্দীপকের হালিমা 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীকে প্রতিনিধিত্ব করে।
কারণ কল্যাণীও স্টেশন মাস্টারের কথার প্রতিবাদ করে। স্টেশন মাস্টার তাকে অন্য গাড়িতে যেতে বললেও সে যায় না।
উদ্দীপকে উঠে আসা 'অপরিচিতা' গল্পের প্রসঙ্গ হলো প্রতিবাদ ও শ্রেণিবৈষম্য।
বাংলাদেশের অনেক পরিবার যৌতুকের জন্য পুত্রবধূকে নির্যাতন করে। এমনই নির্যাতনের শিকার মমতা। দূরের কথা তার স্বামীই কিছু বুঝতে চায় না। তাই মমতা বাধ্য হয়ে স্বামী-সংসার ত্যাগ করে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে চাকরি গ্রহণ করে।
উদ্দীপকের মমতা পঠিত কল্যাণী চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।
প্রতিনিধিত্বের কারণ প্রতিবাদী মানসিকতা ও পেশাগত জীবন।
রামসুন্দর বাবু বনেদি ঘর পেয়ে মেয়ে বিয়ে দিতে উদ্যত হয়। এক্ষেত্রে সে বরপক্ষ থেকে দাবিকৃত দেনা-পাওনা চুকিয়ে দিয়ে মহা সাড়ম্বরে মেয়ের বিয়ে সম্পন্ন করে।
উদ্দীপকের রামসুন্দর বাবুর সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের মামা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।
কারণ রামসুন্দর বাবু সানন্দে যৌতুক দিয়েছে, কিন্তু শন্তুনাথ বাবু যৌতুক নিয়ে মাত্রাতিরিক্ত বাড়াবাড়ির কারণে বিয়ে ভেঙে দিয়েছেন।
উদ্দীপকে ও 'অপরিচিতা' গল্পে যৌতুকপ্রথা ও প্রতিবাদী চেতনা ফুটে উঠেছে।
না, প্রেমে নয়, আশ্লেষে নয় ক্ষমা চেয়ে কেনাবেচা চলছে তোমাকে নিয়ে যেনো তুমি শাকসবজি আলু পটল খাসীর মাংস।
উদ্দীপকের ভাবের সাথে অপরিচিতা গল্পের মিল রয়েছে।
উদ্দীপকে বর্ণিত অবমূল্যায়নের শিকার হয়েছে কল্যাণী চরিত্র।
ছেলেবেলায় অনুপমের চেহারা নিয়ে বিদ্রুপ করার সময় পণ্ডিতমশায় শিমুল ও মাকাল ফুল ও ফলের সঙ্গে তুলনা করেছিলেন।
'অপরিচিতা' গল্পে অনুপম সম্পর্কে বিবাহ আসরে আহার করেছে বর্ণনাটি ঠিক নয়।
'অপরিচিতা' গল্পে একজোড়া এয়ারিং সম্বন্ধে সেকরার মন্তব্য ছিল ইহা বিলাতি মাল।
রাজা-রাণী রবীন্দ্রনাথের নাটক নয়।
রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প রচনার স্বর্ণযুগ কুষ্টিয়ার শিলাইদহ।
'অপরিচিতা' গল্পে বিয়েবাড়ি যাত্রাকালে বেহালা যন্ত্রটি ব্যবহৃত হয়নি।
'অপরিচিতা' গল্পে কথকের বাবার পেশা ছিল ওকালতি।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত সর্বশেষ গল্পের নাম মুসলমানীর গল্প।
গাড়ি লোহার মূদঙ্গে তাল দিতে দিতে চলিল: আমি মনের মধ্যে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম।
'রসনচৌকি' হলো সানাই, ঢোল ও কাঁাসার সৃষ্ট রকৃতানবাদন।
'অপরিচিতা' গল্পে হরিশের আসর জমানো গুণের বর্ণনা আছে।
'আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাইটি অপরিচিতা রচনার অংশ।
'অপরিচিতা' গল্পের নায়কের নাম ছিল অনুপম।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচনা কালান্তর।
বিনুদার ভাষাটা অত্যন্ত আঁট।
কোন্নগরের অবস্থান কলকাতার নিকটে।
অপরিচিতা গল্পটি অনুপমের জবানীতে লেখা।
'অপরিচিতা' উত্তম পুরুষের দৃষ্টিকোণে লেখা গল্প।
'অপরিচিতা' গল্পে 'অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাই' বাক্যাংশ ব্যঙ্গার্থে ব্যবহৃত হয়েছে।
'ঘরে-বাইরে' গ্রন্থের রচয়িতা বন্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়।
মালঞ্চ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস।
রবীন্দ্রনাথের গল্পে ছেলেবেলায় অনুপম সুন্দর চেহারার জন্য পণ্ডিতমশাইয়ের বিদ্রূপের পাত্র হয়েছিলেন।
কল্যাণীর পিতার নাম শত্তুনাথ সেন।
অপরিচিতা গল্পে অনুপমের বন্ধু হরিশ।
'মাকাল ফল' বাগধারাটি দিয়ে বিশেষ অর্থে গুণহীন বোঝায়।
'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম সবুজপত্র পত্রিকায় প্রকাশ পায়।
"'ঠাট্রার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই' উক্তিটি শব্ভুনাথের।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জীবনাবসান ঘটে জোড়ার্সঁকোর ঠাকুর বাড়িতে।
গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশনে করে তাকে ধুয়া বলে।
'এসপার-ওসপার' বাগধারাটির অর্থ মীমাংসা করা।
'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম সবুজপত্র পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।
'অপরিচিতা' গল্পটি 'সবুজপত্র' পত্রিকার ১৩২১ বঙ্গাব্দের কার্তিক সংখ্যায় বের হয়।
'অপরিচিতা' গল্পে নায়কের বয়স ২৭ বছর বলা হয়েছে।
'তবু ইহার বিশেষ মূল্য আছে' এখানে জীবনের মূল্যের কথা বলা হয়েছে।
ছেলেবেলায় পণ্ডিতমশাই অনুপমকে মাকাল ফলের সাথে তুলনা করতেন।
অনুপমের আসল অভিভাবক মামা।
'অপরিচিতা' গল্পে মামার সাথে অনুপমের বয়সের পার্থক্য বছর ছয়েক।
কন্যার পিতামাত্রই অনুপম সৎপাত্র স্বীকার করবেন।
অনুপম তামাক খায় না বলে গর্ব প্রকাশ করেছে।
বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ ছিল না গহনার পরিমাণ দেখে।
মামা গরিব ঘরের মেয়ে পছন্দ করতেন।
অনুপমের বন্ধুর নাম হরিশ।
'অপরিচিতা' গল্পে ঘটক আসর জমাতে অদ্বিতীয়।
অনুপমের শিক্ষাগত যোগ্যতা এমএ পাশ।
'মেয়ে যদি বলো, তবে' উক্তিটি হরিশের।
'অপরিচিতা' গল্পে রসিক মনের মানুষ হরিশ।
'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ' উক্তিটি অনুপমের।
হরিশ আন্দামানে কাজ করত।
'এককালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল' উক্তিটিতে কল্যাণীদের কথা বলা হয়েছে।
আসর জমাতে অদ্বিতীয় হরিশ।
'অপরিচিতা' গল্পে আন্দামান দ্বীপের উল্লেখ আছে।
বিনু কন্যাকে আশীর্বাদ করতে গেল।
বিনুদাদার সাথে অনুপমের সম্পর্ক পিসতুতো ভাই।
মন্দ নয় হে, খাঁটি সোনা বটে। উক্তিটি বিনুদার।
বিনু্দাদা 'চমৎকার' এর স্থলে অসাধারণ বলে।
কল্যাণীর পিতার নাম শতল্তুনাথ সেন।
শত্ত্ুনাথ বাবুর বয়স প্রায় চল্লিশ বছর।
'তাহার বিনয়টা অজস্র নয়'- শত্তুনাথের।
'বাবাজি একবার এদিকে আসতে হচ্ছে'- উক্তিটি শত্তুনাথের।
কষ্টিপাথর নিয়ে মামা বসে ছিল।
'এয়ারিং' বিলেত থেকে আনা হয়েছে।
'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই'- উক্তিটি শম্ভুনাথের।
অনুপম মাকে নিয়ে তীর্থযাত্রা শুরু করে।
মা-পুত্রের তীর্থযাত্রার বাহন ছিল রেলগাড়ি।
'অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট ভাইটি' এখানে 'ছোট - ভাইটি' বলতে কার্তিককে বোঝানো হয়েছে।
'এখানে জায়গা আছে' উক্তিটি কল্যাণীর।
স্টেশনে অনুপম ক্যামেরা ফেলে গেল।
ট্রেনে দেখা হওয়ার সময় কল্যাণীর বয়স ১৬/১৭ বছর ছিল।
অপরিচিতা মেয়েটির সঙ্গে ৪/৫ জন মেয়ে ছিল।
কল্যাণী স্টেশন হতে চানা-মুঠ খাবার কিনে নেয়।
শবত্নাথ পেশায় ডাক্তার ছিলেন।
মাতৃ-আজ্ঞা বলতে কল্যাণী মাতৃভূমির প্রতি ইঙ্গিত করেছে।
বিবাহের সময় অনুপমের বয়স ২৭ বছর ছিল।
গজাননের মায়ের নাম অন্নপূর্ণা।
'শিগগির চলে আয়, এই গাড়িতে জায়গা আছে' উক্তিটি কল্যাণীর।
হরish ছুটি উপলক্ষে কলকাতায় এসেছে।
মামাকে অনুপমের ভাগ্য দেবতা বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
অনুপমের টাকার প্রতি আসক্তি বেশি।
'কিছুদিন পূর্বে এমএ পাশ করিয়াছি'- উক্তিটি অনুপমের।
'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ'- কথাটি বিয়ের।
বিয়ের সময় কল্যাণীর প্রকৃত বয়স ১৫ বছর ছিল।
মামার বাহিরের যাত্রাপথের সীমানা কোন্নগর পর্যন্ত।
বিবাহের ৪ দিন পূর্বে অনুপমের সাথে তার শ্বশুরের সাক্ষাৎ হয়।
'তিনি বড়ই চুপচাপ' এখানে শত্তুনাথের কথা বলা হয়েছে।
'তিনি কিছুতেই ঠকবেন না' বিনুদাদার প্রসঙ্গে বলা হয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পে সন্ধায় অনুপম বিনুদাদার বাড়িতে যেত।
মেয়েটিকে অনুপমের ফটোগ্রাফ দেওয়ার কথা হরিশ বলেছে।
রেল কর্মচারী দুইটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিলেন।
আদর্দালিসহ ভ্রমণে বের হয়েছে ইংরেজ জেনারেল।
একখানা বালা খাদ নেই বলে বেঁকে গেল।
'আমার জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়, না গুণের হিসাবে' বলতে সংসার অনভিজ্ঞ বোঝানো হয়েছে।
'তোমার নাম কী?' - অনুপমের মা কল্যাণীকে জিজ্ঞাসা করল।
'আমার পিতা এক কালে গরিব ছিলেন' অনুপমের পিতা।
সরস রসনার গুণ হরিশের আছে।
অত্যন্ত আঁট ভাষার বক্তা বিন্বুদাদা।
প্রজাপতির সঙ্গে পঞ্চশরের বিরোধ নেই বলে অনুপমের মনে হলো।
সুপুরু বটে শব্তুনাথ।
চুল কাঁচা; গোঁফ পাক ধরেছে শত্তুনাথের।
কল্যাণী কানপুর স্টেশন নেমে গেল।
ছোটবেলায় পণ্ডিত মশায় সুদর্শন হয়েও নির্গুণ হওয়ার কারণে বিদ্রূপ করত।
অনুপমকে বিবাহ আসর থেকে ফিরিয়ে দেবার কারণ অনুপমের ব্যক্তিত্বহীনতার কারণে।
'আমার পুরোপুরি বয়সই হলো না' কথাটি দ্বারা অতি নির্ভরশীল বোঝানো হয়েছে।
'তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না' উক্তিটি দ্বারা অতি ভালো মানুষ বোঝানো হয়েছে।
কনের বয়স নিয়ে মন ভারি হওয়া সত্ত্বেও শেষ পর্যন্ত মামার মন হরিশের বাকপটুতায় নরম হলো।
মামার মন মেয়ের বয়স বেশি বলে ভারি হলো।
'খাটি সোনা বটে!' বলতে বিন্বুদাদা সুশীল পাত্রকে বুঝিয়েছে।
অনুপমের বাবা ব্যবসা করে জীবিকা নির্বাহ করতেন।
মামাকে ভাগ্য দেবতার প্রধান এজেন্ট কূটবুদ্ধির জন্য বলা হয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম গল্পস্বন্দে গ্রন্থে গ্রন্থভুক্ত হয়।
অপরিচিতা গল্পের লেখক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১২৭২ বঙ্গাব্দে জন্মগ্রহণ করেন।
অনুপম মামার অনুমতি ছিল না বলে আহারে বসতে পারল না।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতার নাম বীরেন্দ্রনাথ ঠাকুর।
গায়ে হলুদ অনুষ্ঠান ধুমধাম করে হলো।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রবীণ কবি অভিধায় সম্ভাষিত হয়েছেন।
সাতাশ বছরের জীবনটা গুণের হিসেবে ও তাৎপর্যের হিসেবে বড় নয়।
'অপরিচিতা' গল্পে কথক তার পিতার পরিচয় ফুটিয়ে তুলতে বলেছেন যে তিনি এককালে গরিব ছিলেন এবং তিনি উপার্জিত টাকা ভোগ করার নিমেষমাত্র সময় পাননি।
'অপরিচিতা' গল্পে মা গরিব ঘরের মেয়ে হওয়ায় তিনি যে ধনী তা নিজে ভোলেন না এবং অনুপমকে ভুলতে দেন না।
অনুপমের মামার ক্ষেত্রে ফন্ধুর বালির মতো তিনি অনুপমের সংসার আঁকড়ে আছেন তথ্যটি প্রযোজ্য।
মামার পছন্দের বেয়াই এমন যে টাকা দিতে কসুর করবে না এবং যাকে শোষণ করা চলবে।
হরিশের বর্ণনায় মেয়ের বাবার পরিচয় সম্পর্কে জানা যায় যে এককালে তাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট উপুড় করা ছিল এবং দেশে বংশমর্যাদা রক্ষা করে চলা কঠিন বলে পশ্চিমে গিয়ে বাস করছেন।
'অপরিচিতা' গল্পের কনের বাপ যোগ্য বর খুঁজে না পাওয়ায় কেবলই সবুর করছেন।
কন্যার রূপ-গুণের বর্ণনায় বিনুদাদা বলেছিলেন খাঁটি সোনা হে এবং খাঁটি সোনা বটে।
'অপরিচিতা' গল্পে কন্যার পিতার পরিচয় ফুটিয়ে তুলতে বলা হয়েছে যে তার বয়স চল্লিশের কিছু এপারে বা ওপারে।
বিয়ের বরযাত্রায় বাদ্যযন্ত্র হিসেবে ব্যাণ্ড, বাঁশি ও শখের কন্সর্ট বাজানো হয়েছিল।
বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ ছিল বরযাত্রীর তুলনায় উঠানটা সংকীর্ণ, সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের এবং কনের পিতার ব্যবহারটাও নিতান্ত ঠান্ডা।
শত্তুনাথ বাবুর উকিল বন্ধুর পরিচয় সম্পর্কে বলা হয়েছে যে তিনি গলা ভাঙা, মিশ-কালো ও বিপুল-শরীর।

কন্যার বাপ সবুর করিতে পারিতেন, কিন্তু বরের বাপ সবুর করিতে চাহিলেন না। তিনি দেখিলেন, চাপা দিবার সময়টাও পার হইয়া যাইবে। মেয়ের বয়স অবৈধ রকমে বাড়িয়া গিয়াছে বটে, কিন্তু পণের টাকার আপেক্ষিক গুরুত্ব এখনো তাহার চেয়ে কিঞ্চিৎ উপরে আছে, সেইজন্য তাড়া।
ক. অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম কী?
খ. “অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট ভাইটি” - উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য নিরূপণ করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাচিত্রে 'অপরিচিতা' গল্পের খণ্ডাংশ প্রতিফলিত হয়েছে” - উক্তিটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।
অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম বিনু।