
"সে নিজের চারদিকের সকলের চেয়ে অধিক- রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরির মতো সরল বৃত্তুটির উপরে দাড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে" - এই বর্ণনায় কল্যাণীকে বোঝানো হয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষ-মুহূর্ত (গ্রন্থিবন্ধন) হলো শস্তুনাথ সেনের কন্যা সম্প্রদানে অসম্মতির ক্ষণ।
"যে গাছে সে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে।" - এই বর্ণনায় কল্যাণীর মার্জিত সুরূচি প্রকাশ পেয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পে গল্প বলায় পটু হরিশ।
'অপরিচিতা' গল্পে বিয়ের অনুষ্ঠানে কন্যার গহনা মাপার মধ্য দিয়ে মামার হীনম্মন্যতা মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পে রেলকর্মচারী দুইটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিল।
'অপরিচিতা' গল্পে 'কল্যাণী' বিয়েতে লাল রঙের শাড়ি পরেছে বলে অনুপম কল্পনা করে।
'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর বিয়ে না করার সিদ্ধান্তের কারণ আত্মমর্যাদা ছিল।
'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই' - এই উক্তিটিতে বলিষ্ঠতা প্রকাশ পেয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পের কথকের নাম অনুপম।
অনুপমকে শিমুল ফুলের সাথে তুলনা করতেন পণ্ডিতমশাই।
অনুপমের মামার সাথে করে সেকরা নিয়ে যাওয়ার কারণ বিশ্বাসের অভাব।
"তবে চলুন আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই" - উক্তিটিতে শব্তুনাথ বাবুর প্রত্যাখ্যান প্রকাশ পেয়েছে।
কল্যাণীকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ আত্মসম্মানবোধ।
"তিনি কোনোমতেই কারো কাছে ঠকিবেন না।" - 'তিনি' বলতে 'অপরিচিতা' গল্পে মামাকে বোঝানো হয়েছে।
আসর জমাতে অদ্বিতীয় হরিশ।
শ্বশুরের সামনে অনুপমের মাথা হেঁট করে রাখার কারণ মামার গহনা পরীক্ষার কারণে।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৮৬১ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন।
"কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া জানেন।" - 'অপরিচিতা' গল্পের এ উক্তিতে মামার চরিত্রের যে বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে তা হলো কূপমণ্ডকতা।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯১৩ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
বিবাহ না করতে কল্যাণীর পণ ঘটনায় অনুপমের মন 'পুলকের আবেশে' ভরে গিয়েছিল।
"আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে পারি না।" - উক্তিটিতে শঙ্তুনাথ বাবুর আত্মমর্যাদাবোধ প্রকাশ পেয়েছে।
'জড়িমা' শব্দের অর্থ আড়ষ্টতা।
শব্তুনাথ কর্তৃক কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি ঘটনাকে 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষমুহূর্ত বলা যায়।
'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে না করার কারণ আত্মমর্যাদা ছিল।
'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীকে আশীর্বাদ করতে যায় বিনু।
'অপরিচিতা' গল্পে "মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শাস্তির উপায় কী" উক্তিতে শম্তুনাথ বাবুর সাহসিকতা প্রকাশ পেয়েছে।
'গজানন' এর সঠিক ব্যাসবাক্য হলো গজ আনন যার।
"আমার মতো অক্ষম দুনিয়ায় নাই।" - অনুপমের এই উক্তির মধ্য দিয়ে অনুশোচনা, অসহায়ত্ব এবং ক্ষোভ প্রকাশ পেয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পে শস্তুনাথ চরিত্রের জন্য চুপচাপ, চুল কাঁচা, ভাষা আঁট প্রযোজ্য।
উদ্দীপকের শাকিল সাহেব 'অপরিচিতা' গল্পের শস্তুনাথ বাবুর সাথে তুলনীয়।
শিরিনের সাথে কল্যাণীর মিল আত্মমর্যাদা ও আপসহীনতায়।
'অপরিচিতা' গল্পের সঙ্গে উদ্দীপকের স্বাতীর বৈসাদৃশ্য আপসকামিতায়।
উদ্দীপকের শ্বশুর-শাশুড়ির মানসিকতার সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের "আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হেঁট করিয়াই আসিবে" উক্তিটির মিল রয়েছে।
মোতালেব সাহেব 'অপরিচিতা' গল্পের মামা চরিত্রের ইঙ্গিতবহ।
সাহসিকতা ও ব্যক্তিত্ব অনুপমের মধ্যে থাকলে অনুপমের বিয়েটা টিকে যেত।
উদ্দীপকের শাফিক 'অপরিচিতা' গল্পের হরিশ চরিত্রের প্রতিনিধি।
নিস্পৃহতা ও মেরুদণ্ডহীনতা কারণে উদ্দীপকের আদিব ও 'অপরাজিতা' গল্পের অনুপম সাদৃশ্যপূর্ণ।
উদ্দীপকের সবুজের বাবার আচরণ 'অপরিচিতা' গল্পের মামা চরিত্রকে স্মরণ করায়।
উদ্দীপকের সবুজের ব্যক্তিত্ববোধ বৈশিষ্ট্য 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের চরিত্রে থাকলে বিয়ে ভাঙত না।
উদ্দীপকের হালিমা 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীকে প্রতিনিধিত্ব করে।
উদ্দীপকে উঠে আসা 'অপরিচিতা' গল্পের প্রসঙ্গ হলো প্রতিবাদ ও শ্রেণিবৈষম্য।
বাংলাদেশের অনেক পরিবার যৌতুকের জন্য পুত্রবধূকে নির্যাতন করে; এমনই নির্যাতনের শিকার মমতা যা তোমার পঠিত কল্যাণী চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।
এই প্রতিনিধিত্বের কারণ হলো প্রতিবাদী মানসিকতা ও পেশাগত জীবন।
উদ্দীপকের রামসুন্দর বাবুর সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের মামা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।
উদ্দীপকে ও 'অপরিচিতা' গল্পে যৌতুকপ্রথা ও প্রতিবাদী চেতনা ফুটে উঠেছে।
উদ্দীপকের ভাবের সাথে অপরিচিতা গল্পের মিল রয়েছে।
উদ্দীপকে বর্ণিত অবমূল্যায়নের শিকার হয়েছে কল্যাণী চরিত্র।
ছেলেবেলায় অনুপমের চেহারা নিয়ে বিদ্রূপ করার সময় পণ্ডিতমশাই শিমুল ও মাকাল ফুল ও ফলের সঙ্গে তুলনা করেছিলেন।
'অপরিচিতা' গল্পে অনুপম সম্পর্কে বিবাহ আসরে আহার করেছে বর্ণনাটি ঠিক নয়।
'অপরিচিতা' গল্পে একজোড়া এয়ারিং সম্বন্ধে সেকরার মন্তব্য ছিল "ইহা বিলাতি মাল"।
রাজা-রাণী রবীন্দ্রনাথের নাটক নয়।
রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প রচনার স্বর্ণযুগ ছিল কুষ্টিয়ার শিলাইদহ।
'অপরিচিতা' গল্পে বিয়েবাড়ি যাত্রাকালে বেহালা যন্ত্রটি ব্যবহৃত হয়নি।
'অপরিচিতা' গল্পে কথকের বাবার পেশা ছিল ওকালতি।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত সর্বশেষ গল্পের নাম মুসলমানীর গল্প।
"গাড়ি লোহার মূদঙ্গে তাল দিতে দিতে চলিল: আমি মনের মধ্যে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম।" বাক্যটির শূন্যস্থানে মূদঙ্গে, গান বসবে।
'রসনচৌকি' হলো সানাই, ঢোল ও কাঁাসার সৃষ্ট এককৃতানবাদন।
'অপরিচিতা' গল্পে হরিশের আসর জমানো গুণের বর্ণনা আছে।
"আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাইটি" অপরিচিতা রচনার অংশ।
অপরিচিতা' গল্পের নায়কের নাম অনুপম ছিল।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচনা হলো কালান্তর।
বিনুদার ভাষাটা অত্যন্ত আঁট।
কোন্নগরের অবস্থান কলকাতার নিকটে।
অপরিচিতা গল্পটি অনুপমের জবানীতে লেখা।
'অপরিচিতা' গল্পটি উত্তম পুরুষের দৃষ্টিকোণে লেখা।
'অপরিচিতা' গল্পে 'অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাই' বাক্যাংশ ব্যঙ্গার্থে ব্যবহৃত হয়েছে।
'ঘরে-বাইরে' গ্রন্থের রচয়িতা বন্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস হলো মালঞ্চ।
রবীন্দ্রনাথের গল্পে ছেলেবেলায় অনুপম পণ্ডিতমশাইয়ের বিদ্রূপের পাত্র হয়েছিলেন সুন্দর চেহারার জন্য।
কল্যাণীর পিতার নাম শত্তুনাথ সেন।
অপরিচিতা গল্পে অনুপমের বন্ধু হরিশ।
'মাকাল ফল' বাগধারাটি দিয়ে বিশেষ অর্থে গুণহীন বোঝায়।
'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম সবুজপত্র পত্রিকায় প্রকাশ পায়।
“'ঠাট্রার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই' উক্তিটি শব্ভুনাথের।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জীবনাবসান জোড়ার্সঁকোর ঠাকুর বাড়িতে ঘটে।
গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশনে করে তাকে ধুয়া বলে।
'এসপার-ওসপার' বাগধারাটির অর্থ মীমাংসা করা।
'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম সবুজপত্র পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।
'অপরিচিতা' গল্পটি 'সবুজপত্র' পত্রিকার ১৩২১ বঙ্গাব্দের কার্তিক সংখ্যায় বের হয়।
'অপরিচিতা' গল্পে নায়কের বয়স ২৭ বছর বলা হয়েছে।
'তবু ইহার বিশেষ মূল্য আছে' এখানে জীবনের মূল্যের কথা বলা হয়েছে।
ছেলেবেলায় পণ্ডিতমশাই অনুপমকে গোলাপ ফুল এর সাথে তুলনা করতেন।
অনুপমের আসল অভিভাবক মামা।
'অপরিচিতা' গল্পে মামার সাথে অনুপমের বয়সের পার্থক্য বছর ছয়েক।
কন্যার পিতামাত্রই অনুপম সৎপাত্র স্বীকার করবেন।
অনুপম তামাক খায় না বলে গর্ব প্রকাশ করেছে।
বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ ছিল না গহনার পরিমাণ দেখে।
মামা গরিব ঘরের মেয়ে পছন্দ করতেন।
অনুপমের বন্ধুর নাম হরিশ।
উক্তিটি ঘটকের।
অনুপমের শিক্ষাগত যোগ্যতা এমএ পাশ।
'মেয়ে যদি বলো, তবে' উক্তিটি হরিশের।
'অপরিচিতা' গল্পে রসিক মনের মানুষ হরিশ।
'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ' উক্তিটি অনুপমের।
হরিশ কানপুরে কাজ করত।
'এককালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল' উক্তিটিতে কল্যাণীদের কথা বলা হয়েছে।
আসর জমাতে অদ্বিতীয় হরিশ।
'অপরিচিতা' গল্পে আন্দামান দ্বীপের উল্লেখ আছে।
কন্যাকে আশীর্বাদ করতে মামা গেল।
বিনুদাদার সাথে অনুপমের সম্পর্ক পিসতুতো ভাই।
মন্দ নয় হে, খাঁটি সোনা বটে। উক্তিটি বিনুদার।
বিনু্দাদা 'চমৎকার' এর স্থলে অসাধারণ বলে।
কল্যাণীর পিতার নাম শতল্তুনাথ সেন।
শত্ত্ুনাথ বাবুর বয়স প্রায় চল্লিশ বছর।
'তাহার বিনয়টা অজস্র নয়'- শত্তুনাথের।
'বাবাজি একবার এদিকে আসতে হচ্ছে'- উক্তিটি শত্তুনাথের।
কষ্টিপাথর নিয়ে স্যাকরা বসে ছিল।
'এয়ারিং' বিলেত থেকে আনা হয়েছে।
'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই'- উক্তিটি কল্যাণীর।
অনুপম মাকে নিয়ে তীর্থযাত্রা শুরু করে।
মা-পুত্রের তীর্থযাত্রার বাহন রেলগাড়ি ছিল।
'অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট ভাইটি' এখানে 'ছোট - ভাইটি' বলতে কার্তিককে বোঝানো হয়েছে।
'এখানে জায়গা আছে' উক্তিটি কল্যাণীর।
স্টেশনে অনুপম ক্যামেরা ফেলে গেল।
ট্রেনে দেখা হওয়ার সময় কল্যাণীর বয়স ১৬/১৭ বছর ছিল।
অপরিচিতা মেয়েটির সঙ্গে ৪/৫ জন মেয়ে ছিল।
কল্যাণী স্টেশন হতে চানা-মুঠ খাবার কিনে নেয়।
শব্তুনাথ পেশায় ডাক্তার ছিলেন।
মাতৃ-আত্ঞা বলতে কল্যাণী মাতৃভূমির প্রতি ইঙ্গিত করেছে।
বিবাহের সময় অনুপমের বয়স ২৭ বছর ছিল।
গজাননের মায়ের নাম অন্নপূর্ণা।
'শিগগির চলে আয়, এই গাড়িতে জায়গা আছে' উক্তিটি কল্যাণীর।
হরিশ ছুটি উপলক্ষে কলকাতায় এসেছে।
মামাকে অনুপমের ভাগ্য দেবতা বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
মামার টাকার প্রতি আসক্তি বেশি।
'কিছুদিন পূর্বে এমএ পাশ করিয়াছি'- উক্তিটি অনুপমের।
'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ'- কথাটি বিয়ের।
বিয়ের সময় কল্যাণীর প্রকৃত বয়স ১৫ বছর ছিল।
মামার বাহিরের যাত্রাপথের সীমানা কোন্নগর পর্যন্ত।
বিবাহের ৪ দিন পূর্বে অনুপমের সাথে তার শ্বশুরের সাক্ষাৎ হয়।
'তিনি বড়ই চুপচাপ' এখানে শত্তুনাথের কথা বলা হয়েছে।
'তিনি কিছুতেই ঠকবেন না' বিনুদাদার প্রসঙ্গে বলা হয়েছে।
'অপরিচিতা' গল্পে সন্ধায় অনুপম বিনুদাদার বাড়িতে যেত।
মেয়েটিকে অনুপমের ফটোগ্রাফ দেওয়ার কথা হরিশ বলেছে।
রেল কর্মচারী দুটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিলেন।
আদর্দালিসহ ভ্রমণে বের হয়েছে ইংরেজ জেনারেল।
একখানা বালা খাদ নেই বলে বেঁকে গেল।
'আমার জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়, না গুণের হিসাবে' বলতে সংসার অনভিজ্ঞ বোঝানো হয়েছে।
'তোমার নাম কী?' - কল্যাণীকে অনুপমের মা জিজ্ঞাসা করল।
অনুপমের পিতা এক কালে গরিব ছিলেন।
সরস রসনার গুণ হরিশের আছে।
অত্যন্ত আঁট ভাষার বক্তা বিন্বুদাদা।
প্রজাপতির সঙ্গে পঞ্চশরের বিরোধ নেই বলে অনুপমের মনে হলো।
সুপুরুষ বটে- শব্তুনাথ।
চুল কাচা; গৌফ পাক ধরেছে- শত্তুনাথের।
কল্যাণী কানপুর স্টেশন নেমে গেল।
ছোটবেলায় পণ্ডিত মশায় সুদর্শন হয়েও নির্ঙণ হওয়ার কারণে বিদ্রূপ করত।
অনুপমকে বিবাহ আসর থেকে ফিরিয়ে দেবার কারণ অনুপমের ব্যক্তিত্বহীনতার কারণে।
'আমার পুরোপুরি বয়সই হলো না' কথাটি দ্বারা অতি নির্ভরশীল বোঝানো হয়েছে।
'তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না' উক্তিটি দ্বারা অতি ভালো মানুষ বোঝানো হয়েছে।
কনের বয়স নিয়ে মন ভারি হওয়া সত্ত্বেও শেষ পর্যন্ত মামার মন নরম হলো হরিশের বাকপটুতায়।
মামার মন ভারি হলো মেয়ের বয়স বেশি বলে।
'খাটি সোনা বটে!' বলতে বিন্বুদাদা সুশীল পাত্রকে বুঝিয়েছে।
অনুপমের বাবা ব্যবসা করে জীবিকা নির্বাহ করতেন।
মামাকে ভাগ্য দেবতার প্রধান এজেন্ট বলা হয়েছে কূটবুদ্ধির জন্য।
'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম গল্পস্বন্দে গ্রন্থভুক্ত হয়।
অপরিচিতা গল্পের লেখক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১২৭২ বঙ্গাব্দে জন্মগ্রহণ করেন।
অনুপম আহারে বসতে পারল না কারণ মামার অনুমতি ছিল না।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতার নাম বীরেন্দ্রনাথ ঠাকুর।
গায়ে হলুদ অনুষ্ঠান ধুমধাম করে হলো।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রবীণ কবি অভিধায় সম্ভাষিত হয়েছেন।
সাতাশ বছরের জীবনটা গুণের হিসেবে এবং তাৎপর্যের হিসেবে বড় নয়।
'অপরিচিতা' গল্পে কথক তার পিতার পরিচয় ফুটিয়ে তুলতে বলেছেন যে তিনি এককালে গরিব ছিলেন এবং তিনি উপার্তিত টাকা ভোগ করার নিমেষমাত্র সময় পাননি।
'অপরিচিতা' গল্পে মা গরিব ঘরের মেয়ে হওয়ায় তিনি যে ধনী তা নিজেকে ভুলতে দেন না, মামাকে ভুলতে দেন না এবং অনুপমকে ভুলতে দেন না।
অনুপমের মামার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য তথ্যগুলো হলো, ফন্ধুর বালির মতো তিনি অনুপমের সংসার আঁকড়ে আছেন।
মামার পছন্দের বেয়াই এমন যে টাকা দিতে কসুর করবে না এবং তাকে শোষণ করা চলবে।
হরিশের বর্ণনায় মেয়ের বাবার পরিচয় সম্পর্কে জানা যায় যে এককালে তাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট উপুড় করা ছিল এবং তিনি কানপুরে একজন প্রতিষ্ঠিত ডাক্তার।
'অপরিচিতা' গল্পের কনের বাপ কেবলই সবুর করছেন কারণ যোগ্য বর খুঁজে না পাওয়ায়।
কন্যার রূপ-গুণের বর্ণনায় বিনুদাদা বলেছিলেন খাঁটি সোনা বটে।
'অপরিচিতা' গল্পে কন্যার পিতার পরিচয় ফুটিয়ে তুলতে বলা হয়েছে যে বয়স তার চল্লিশের কিছু এপারে বা ওপারে।
বিয়ের বরযাত্রায় বাদ্যযন্ত্র হিসেবে ব্যাণ্ড, বীশি, এবং শখের কন্সর্ট বাজানো হয়েছিল।
বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ বরযাত্রীর তুলনায় উঠানটা সংকীর্ণ, সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের এবং কনের পিতার ব্যবহারটাও নিতান্ত ঠান্ডা।
শত্তুনাথ বাবুর উকিল বন্ধুর পরিচয় সম্পর্কে বলা হয়েছে যে তিনি গলা ভাঙা, মিশ-কালো এবং বিপুল-শরীর।
